Señorita Fan.
Estoy de acuerdo.
Come antes de que se enfríe.
Me refiero a…
ser acogido en tu familia.
Estoy de acuerdo.
Bien.
Cuando hagamos la reverencia
y nos casemos,
anunciaremos tu unión a mi familia.
Cuando tenga las escrituras a mi nombre
y el dinero fluya,
contrataré al mejor médico de la ciudad.
La mejor medicina.
Cuando estés curado,
será tu elección si te quedas o no.
¿No te preocupa que, cuando me vaya,
tu tío vuelva y se apodere de la casa?
Con la escritura a mi nombre,
no puede amenazarme.
Además,
si te vas,
diré que tenías asuntos urgentes
en otro lugar.
¿Quién podría desmentirlo?
Veo que ya pensaste en todo.
Si decides quedarte,
yo te cuidaré.
¿Cómo?
Quizás no lo sepas,
pero los carniceros ganan bastante bien.
No quise decir eso.
Si quedara lisiado,
¿me cuidarías? ¿Por qué?
Porque eres muy guapo.
Fan Changyu,
¿cómo pudiste decir eso?
Hay hombres guapos
en todas partes en este mundo.
- Yo…
- Pero te rescaté de la nieve.
Si, cuando te recuperes,
no tienes a dónde ir…
Cuando me recupere, me iré.
No estaré más de lo debido.
Muy bien.
Me voy.
Señorita Fan.
Algún día te pagaré
por salvar mi vida.
Si hay algo que deseas,
dímelo.
No tengo ningún deseo.
Que aceptes un matrimonio
y me ayudes a conservar mi hogar
es más que suficiente.
Este acuerdo es simplemente un pago
por el alojamiento.
Si tienes un deseo,
piensa en grande.
Un deseo…
Más grande…
Pensaré en grande.
Quiero reconstruir
las porquerizas de mi padre.
Junto a un gran terreno.
¡Para criar 20 o 30 cerdos!
Quizás puedas pensar incluso más grande.
Entonces, 100.
Quise decir
algo más allá de los cerdos.
Cien cerdos podrían venderse
por más de cien taeles de plata.
¿Y eso no te parece suficiente?
Entonces… 200.
Espera. Nunca terminaría de matarlos.
Ya veo.
Vamos a sellarlo.
- Buen día, Changyu.
Buen día.
‎¡Miren, hay más!
¡Changyu!
Vayan a jugar.
Qué bonita.
Listo.
Muy bien.
Uno, dos.
Gracias, señorita.
Eso servirá. Tome.
- Señora Wang.
- Changyu.
Señoras Wang y Zhang.
CARNES PARA ESTOFADO DE WANG
ELEGANTE CASA DE BORDADOS
Señora.
Mi madre una vez guardó aquí
telas para mis vestidos de boda.
- Por aquí.
- Gracias.
Sí, hay tela reservada.
Lo suficiente
para un conjunto de novia completo.
¿Podría usarse para una túnica de novio?
¿Una túnica de novio?
Sabía que esa voz se me hacía conocida.
Pero si es la pequeña Changyu.
Señora Chen.
La señora Zhao me contó
que te sumaste a la ola de bodas.
¿Cuándo es el día?
Dentro de siete días.
¿Recién ahora pides los trajes?
Vas contra reloj.
Desde lo del reclutamiento en Chongzhou,
todos los que planean casarse
están desesperados.
Todos quieren un heredero
antes del reclutamiento.
Mis empleados
apenas pueden mantener el ritmo.
La señora Zhao dijo
que el novio es bastante guapo.
Supongo que sí.
Al menos no salgo perdiendo.
Señora Chen,
por favor, apresure el trabajo.
Pagaré extra.
No te cobraré extra.
No te preocupes.
Ayudé a tu madre a elegir la tela
y la guardé aquí.
Ella anhelaba verte casada.
La señora Zhao también dijo
que el novio
es un pariente lejano de Chongzhou.
Si él es de Chongzhou,
¿sabrá si el marqués Wu'an murió?
¿El marqués Wu'an está muerto?
- ¿Estás segura?
- ¿El marqués Wu'an?
La gente ha estado diciendo eso.
El marqués Wu'an ha muerto.
Murió en Chongzhou, sin restos.
Igual que su padre.
¡Disparates!
¿Cómo que murió?
¡Te romperé los dientes!
- ¿Debería darle otro?
- ¡Golpéalo!
SALÓN DE LA VIRTUD EXALTADA
Dayin
se ha enfrentado a Jue del Norte
durante años.
El marqués Wu'an, Xie Zheng,
un héroe de su época,
ha caído sin siquiera restos que enterrar.
Es un golpe para el reino.
Mi intención es concederle póstumamente
el título de duque Yizhong.
EMPERADOR QI MIN DE DAYIN
Concedan al ejército Xie
1000 taeles de oro.
¿Qué dicen mis ministros?
Su Majestad es sabio.
El marqués Wu'an custodiaba
los vitales pasos del noroeste.
Invaluables.
En más de un siglo de nuestra dinastía,
solo Xie Zheng
ha llevado ese título.
Elevarlo ahora al rango de Duque Yizhong
revela la virtud ilimitada de Su Majestad.
Una bendición para el pueblo.
En su juventud, dirigió tropas
para lavar la vergüenza de Jinzhou.
Jue del Norte tembló ante su nombre.
Nuestros generales
con gusto darán sus vidas
para brindar gracia a Su Majestad.
Estamos de acuerdo.
Muy bien. Emitan mi decreto.
El tribunal descansa por tres días.
Usaremos ropas sencillas
y daremos ritos de duelo.
Que todo el reino se una en el duelo.
Nosotros obedecemos.
Su Majestad, llegué tarde.
A pesar de no se encontrarse bien,
canciller Wei, asiste a la corte.
Una bendición para Dayin.
Denle un asiento.
CANCILLER WEI YAN DE DAYIN
¿Dónde estábamos?
Tengo intención de otorgarle a Xie Zheng
el título de Duque Yizhong,
darle al ejército de Xie 1000 taeles
y declarar luto nacional.
Canciller Wei, ¿cuál es su opinión?
El marqués Wu'an logró grandes méritos.
Sin embargo, esto se refiere
a la situación en el frente.
Si toda la nación entra en luto,
eso podría mermar la moral del ejército.
En ese momento, Jue del Norte
y las fuerzas del príncipe Changxin
podrían tomar la ventaja.
Canciller,
el marqués Wu'an,
murió en la flor de la vida por este país.
El acto de Su Majestad
nace ante una muerte prematura,
verdadera muestra
de su sagrada benevolencia.
Aunque algunos eruditos
critican su matanza en Jinzhou,
al sopesar el mérito frente a la culpa,
su mérito supera con creces sus excesos.
Recompensarlo ahora
demuestra un juicio claro.
Unirá corazones.
¿Cómo podría debilitar al ejército?
Se dice que el marqués Wu'an
cayó en batalla,
pero aún no se ha encontrado el cuerpo.
Decidí no denunciarlo
para engañar al enemigo.
Mientras no se confirme su muerte
de forma oficial,
el enemigo no puede estar seguro.
No se atreverán a moverse a la ligera.
Gran Tutor Li, puede que sea excelente
adivinando las intenciones de Su Majestad,
pero en asuntos de guerra y estrategia,
le haría bien estudiar más.
Usted siempre tan deliberado,
canciller Wei.
Tiene razón.
Canciller Wei.
Canciller Wei,
le ruego acepte mis condolencias.
Es muy considerado, Gran Tutor.
Ahora que el marqués Wu'an
ya no controla Yanzhou,
¿quién comandará el ejército de Yanzhou?
El ejército de Yanzhou sirve al Gran Yin.
Cualquier hombre capaz de ejercer la corte
podrá ser enviado ahí.
Yanzhou protege la frontera.
Debe estar bien dirigido.
Como ya usted lo tenía planeado,
no tengo por qué preocuparme.
Me despido.
El viejo zorro
se preocupa demasiado por el noroeste
Debe estar intentando entrometerse
en el control fronterizo.
- ¿Recuperaron el cuerpo de Xie Zheng?
- Aún no.
¿Noticias del joven señor
sobre la desaparición del marqués Wu'an?
Ninguna.
Ese día estábamos
muy cerca del territorio de He Jingyuan.
No nos atrevimos a alertarlo.
Envié hombres para que busquen en secreto.
Envía más.
- Haz que actúen rápido.
- Sí.
Hay que confirmar su destino.
Pero más crucial aún es esa ficha.
- Sí.
- Informa a los agentes de rango Xuan.
Si no lo encuentran,
- que no regresen.
- Entendido.
ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
¡Vete!
¡Atrás! ¡Vete!
¿De dónde salió este lobo?
Casi me arranca la cinta del pelo.
¿Dónde está mi zapato?
Esta jovencita no le teme al frío.
Tanta nieve, y va caminando descalza.
Algo debió haberle pasado.
Pregúntale dónde vive. Llevémosla.
Señorita.
Mi amo la ve sufrir en la nieve.
Le gustaría llevarla.
¿Dónde está su casa?
No será necesario. Gracias.
Señorita, espere.
Mi apellido es Li. No busco hacerle daño.
Se arruinará los pies
si camina descalza.
Permítanos llevarla a casa.
Entonces, le agradezco, señor.
Es muy amable.
Está sentado en el frío.
Me siento mal.
No se preocupe.
Sus medias están empapadas. Caliéntese.
Llevo mucho sentado dentro.
Necesitaba un poco de aire.
Changyu, ¿ya estás en casa?
Changyu.
¿Qué… qué te pasó?
Encontré un lobo en el camino.
Perdí un zapato al escapar.
Por suerte, estos caballeros me trajeron.
No fue nada.
Gracias a ambos.
Hace mucho frío.
Por favor, entren y caliéntense.
Señora,
que la señorita Fan se cambie.
Tenemos asuntos urgentes.
Debemos despedirnos.
Entonces, gracias, maestro Li.
Perdone las molestias.
Señores, esperen.
Acabamos de asar castañas.
- Permítanme darles algunas.
- No es necesario.
¡Sus castañas asadas son las mejores!
Realmente lo son.
Llévenlas para el camino.
Las aceptaremos con gusto.
Gracias, señora.
- Bien, esperen un momento.
- Señora…
¿Por qué hiciste eso?
Así es como los aldeanos
muestran su gratitud.
Debemos mimetizarnos con ellos.
Hace que la investigación fluya.
¿No es así?
Admite que querías castañas y ya.
No vi nada.
Adelante.
Yo…
Hoy fui a casa de la señora Chen
para encargar la ropa de boda.
Me di cuenta que olvidé tomar tus medidas.
Adelante.
Te ves delgado,
pero tienes hombros anchos.
Como mi padre.
Hombros, un chi ocho.
Cintura, dos chi uno.
Longitud de la pierna, tres chi siete.
¿Qué sucede?
Nada.
Un lobo me persiguió esta mañana.
Tal vez me torcí el tobillo.
Siéntate. Déjame verlo.
No hace falta.
El señor Zhao regresará en breve.
Yo me aplicaré algo de medicina.
Siéntate. Déjame verlo.
Antes de que empeore.
- ¿Está bueno?
- ¡Delicioso!
Por algún motivo,
esos hombres se detuvieron
al llegar a Lin'an.
Después de eso, desaparecieron.
¿Debo hablar con el magistrado local?
El maestro instruyó
que debe haber cautela.
Mi señor,
ha buscado noche tras noche
al marqués Wu'an
y aún sin noticias.
Si me pregunta,
no es raro que desaparezcan cadáveres
en tiempos de guerra.
No puedo creer
que el marqués Wu'an cayera sin más.
Si esos hombres no se retiraron,
el marqués Wu'an debe estar en Lin'an.
Esta dislocado.
¡Ay! ¡Me duele!
Por supuesto que duele.
Pensé que solo era un esguince.
Aguanta.
Listo.
Mi señor,
castañas recién asadas.
Aún están calientes.
Cómanlas rápido.
- Gracias señora.
- Señora.
Acabo de escuchar
a la señorita Fan gritar arriba.
¿Pasa algo malo?
Es el esposo de Changyu.
Son jóvenes, de seguro están jugando.
¿Su esposo?
¿Por qué no bajó a recibirla?
Está herido.
No puede moverse.
- Delicioso, ¿no?
- Así es, señora.
El noroeste está sumido en el caos.
Oí que refugiados de Chongzhou
se han casado con lugareños
por la residencia.
El marido de la señorita Fan
no es de Chongzhou, ¿o sí?
Él es pariente lejano mío. De Yanzhou.
Yanzhou.
¡Vaya, está mejor!
No me duele.
Dije que comieras con calma.
Estás ahogado.
Señora, ¿podría molestarla
con un poco de té?
Por supuesto.
Estaba concentrada en la comida
y olvidé el té. Vengan.
- Pasen a tomar té.
- Gracias.
¿Hay invitados abajo?
Ay, no.
Dejé a mis benefactores esperando abajo.
Perdonen mi humilde té. Adelante.
¿Usted acababa de casarse?
Bueno…
Fue acogido en familia.
¿Fue acogido?
Pobre joven.
Apenas llegó de Yanzhou,
se topó con bandidos,
lo asaltaron y resultó herido.
Afortunadamente, Changyu lo acogió.
Incluso mató a un cerdo para venderlo
y pagar las medicinas.
¿Mató un cerdo?
Changyu es formidable.
Un solo golpe y el cerdo cae redondo.
Está bromeando.
La señora Fan es muy noble.
En cierto, muy noble.
No tiene que acompañarnos.
Tenga.
Cuídense.
Mi señor,
me temo que estamos persiguiendo sombras.
El marqués Wu'an
despreció hasta a una princesa.
¿cómo podría casarse
con la hija de un carnicero
y hasta ayudarla con su tobillo?
Quizás me he excedido.
Lleva días sin dormir gracias a esto.
Descanse en el viaje de regreso a Jizhou.
Yo haré el resto.
Vamos.
Un carruaje de Jinzhou.
La gente de He Jingyuan.
¿Qué medidas tomé de Yan Zheng?
Hombros…
un chi ocho.
Cintura, dos chi uno.
Longitud de la pierna,
tres chi siete.
Yan Zheng.
Yan Zheng…
YAN ZHENG
XIE ZHENG
¿Qué está haciendo?
¿Se habrá dado cuenta?
¿Quién es?
Soy yo.
Necesito hablar contigo.
Adelante.
Memoricé tus medidas.
Las enviaré al sastre.
¿Podrías quedarte despierto
un poco más esta noche?
Espérame. Te necesito.
Hay algo que debemos hacer juntos.
¿Juntos?
Tú eres hombre, yo soy mujer.
No puedo hacerlo sola.
Eso parece inapropiado.
Te vas a casar conmigo.
¿Cuál es el problema?
Está decidido.
El señor y la señora Zhao
no deben saberlo.
Es entre nosotros.
Deprisa.
Pronto cerrarán las puertas.
Vamos.
¿Qué quieres que haga?
Cuidado. Que nadie te vea. Sígueme.
De rodillas.
¿Este era el asunto
que íbamos a tratar juntos?
Mi madre decía que,
si visitar una tumba a medianoche,
debes ir con un hombre
Un hombre lleno de vigor.
Ese eres tú.
MARQUÉS WU'AN XIE ZHENG
Por eso estaba escribiendo en la arena.
Las autoridades no han emitido un luto.
Y las ofrendas podrían traer problemas.
A la medianoche, es más seguro.
¿Y esta tablilla ancestral?
Cuando estabas tosiendo mucha sangre,
pensé que no sobrevivirías.
La tallé para ti.
Gracias.
No agradezcas, al final no la usaste.
El marqués Wu'an cayó en batalla.
Quise hacerle una tablilla ancestral.
Resulta que modifiqué un poco tu nombre,
y con eso se logró.
Sí.
Funcionó muy bien.
Es madera de Huanghuali, sería una pena.
Por cierto, huiste de Chongzhou.
¿Sabes cómo murió el marqués Wu'an?
No.
No es tu pariente.
¿Por qué honrarlo con una placa?
¿Acaso no se comenta
que el marqués Wu’an
era un demonio despiadado
que masacraba ciudades?
Qué tontería.
Mi padre decía que dirigió el ejército
y recuperó Jinzhou
de manos de Jue del Norte.
Él vengó a su padre
y vengó a Dayin.
Y lo de masacrar ciudades,
si el enemigo lo hizo,
¿por qué él no puede?
¿De verdad piensas eso?
Mi padre solía decir:
"En 200 años de Dayin,
¿cuántos marqueses Wu'an ha habido?".
Recuperó Jinzhou.
A las 12 prefecturas de Liaodong
que perdimos tras décadas de guerra
y la muerte de tantos generales
las recuperó él.
Los eruditos de hoy en día
lo condenan por Jinzhou.
Esos eruditos
lo llaman despiadado y cruel,
pero ¿los soldados y la gente común
que murieron en Jinzhou hace 16 años
no eran inocentes?
El viejo general Xie murió de pie
para conservar su dignidad.
Jue del Norte lo destripó y dejó su cuerpo
colgado en la muralla de la ciudad.
¡Era el padre del marqués Wu'an!
Vengar a tu propio padre es lo justo.
Sin el marqués Wu'an,
¿quién más podría haber defendido
el noroeste?
¿Por qué me miras así?
¿Me equivoco?
Qué espíritu tienes.
Somos tú y yo, por eso me atrevo a hablar.
Marqués Wu'an en el cielo,
esta humilde mujer, Fan Changyu,
junto a mi esposo Yan Zheng,
venimos a despedirlo.
Si su espíritu persiste,
vele por la gente del Gran Yin.
Concédales paz y seguridad.
Y si conoce a mis padres,
por favor, salúdelos de mi parte.
Si tienes un deseo,
arrodíllate y pídelo.
Él dio su vida por la nación.
No pierdes nada con hacerlo.
Que la niebla se disipe pronto.
Que la verdad
se revele al mundo.
CALLEJÓN XIGU
TOFU
Changyu.
Mi trenza está torcida.
Ven aquí. Déjame ver.
Estoy aquí.
Ven.
Está bien.
Por hoy, que quede así.
Luego de la venta,
te compraré dulces. ¿Sí?
Ve a vestirte.
Con cuidado.
- Buen día, Changyu.
- Buen día.
- ¿Ya estás trabajando duro?
- Buen día, señora.
- Buen día, Changyu.
- Buen día.
- Changyu.
- Buen día, Changyu.
- Buen día.
CERDO
Changyu, ¿hoy regalarás
corazón de cerdo para estofado?
Hoy no.
El corazón de cerdo ya está a la venta.
Solo fue el día de la inauguración.
Ya no lo regalaremos.
Si gusta,
son 30 macis por jin.
El otro puesto da sobras gratis
para estofado junto con la carne.
¿Por qué las estás cobrando?
¿Qué puesto?
El carnicero Guo.
Al comprar carne, da sobras para estofado.
¡Compre carne
y reciba sobras para estofado!
Esos cortes lucen frescos.
¡Vean! Compren carne
y reciban sobras para estofado.
Entonces, ¿las darás o no?
Si no, iré allí.
Por supuesto que sí.
Entonces, me quedaré.
Dos jin de hombro.
Señora Tao, su carne.
- Aquí está su corazón para estofado.
- Está bien.
Aquí tiene, señorita.
- Su carne.
- Gracias.
Ese Guo es un tramposo.
Dice que no den sobras gratis
y luego él empieza a regalarlas.
Su primo trabaja
en la oficina del condado.
Cuídate.
- Lo haré.
- Mira la carne. Buena, ¿no?
Cómprenle a Fan.
Sus cortes son más rojos,
y su estofado huele mejor.
Este se ve medio muerto.
- Oye. ¿Qué dijiste?
- Vamos. ¡Por aquí!
¿Crees que su estofado es oro líquido?
Qué bueno que estés de vuelta.
¡Veamos cuánto tiempo
puede seguir repartiendo
esos restos con sal!
¿Hablas de mí? Bien.
Ya veremos.
Señora Yin, ¿dónde están mis fideos?
¿Cuál es la prisa? No estás en la horca.
- ¡Ya voy!
- Estoy hambriento.
Dese prisa.
Changyu, me voy.
Si Guo te vuelve a causar problemas,
dímelo.
No le tengo miedo.
Yo tampoco.
Nos vemos.
- ¿Cuánto necesita?
- Dos jin.
- Dos para mí también.
- Está bien.
Pájaro tonto.
Cayó en una trampa tan burda.
Arriba.
Vuela.
WU Y QI HAN LLEGADO
A LA LIBRERÍA CUATRO ESTACIONES DE LIN'AN
Deprisa.
Mientras Changyu no está,
revisen el lugar a fondo.
Ve fuera, a ver si hay alguien.
- Bien.
- Revisaré arriba.
El patio trasero está despejado.
La cocina está vacía.
Arriba tampoco hay nada.
No es momento de complicar las cosas.
De todas formas,
aquí no hay nada de valor.
Escuchen.
Si no encontramos el título hoy,
estamos acabados.
Busquen bien.
De acuerdo.
INTEGRIDAD, PRUDENCIA, DILIGENCIA
Hoy parece ocupado.
No lo entretendré por mucho tiempo.
sobre la transferencia de la propiedad,
¿me ayudaría…?
No digas más.
Tu tío ya presentó una petición.
El tribunal se reunirá en diez días
a más tardar, debes prepararte.
Hay algo más.
El día de mi boda,
vaya temprano y acompáñenos.
Muy bien, Changyu.
Actúas con rapidez.
Felicidades de antemano.
Ahí estaré.
YAMEN
Hay otro favor que me gustaría pedirle.
Unos bandidos le robaron a mi esposo
el dinero y sus documentos de viaje.
Como pronto se unirá a mi familia,
quiero ayudarlo a tramitar un nuevo pase.
Ahora que las autoridades
están tras los refugiados,
no será sencillo
obtener nuevos documentos.
Pero tu padre me ayudó mucho.
Me encargaré de ello.
Gracias, señor Wang.
Qué bueno que esté en el yamen.
No te preocupes.
Considéralo mi regalo.
Revisa bien allá arriba.
¡Lo encontré!
Por aquí.
DISFRUTA DE UNA COMIDA COMPLETA
¡Por aquí!
Vean esto.
Ella lo escondió
detrás de ese tapiz.
Me hizo destrozar el lugar.
Maldición.
Por fin lo tenemos.
Muy bien.
- Vamos.
- Alto.
¿De dónde salió éste?
- ¿Lo viste?
- ¿No te diste cuenta?
Dejen el título.
¿Qué dijiste?
Dije que dejen el título de propiedad
y podrán irse de aquí.
¿Un lisiado queriendo ser héroe?
Qué tonto.
Eres un lisiado.
Apenas puedes caminar.
¿Y quieres pelear?
Créeme, también te romperé la pierna sana.
Adelante.
NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Yulieska Cordero